### 작성자 : 신지훈

## 1. 운영체제란?

운영체제(OS, operation system)이란 사용자가 컴퓨터를 동작시키는 데 도움을 주는 소프트웨어다. 한정된 메모리나 시스템 자원을 효율적으로 분배하는 일꾼이라고 생각하면 된다.

참고로, 운영체제와 유사하지만 소프트웨어를 추가로 설치할 수 없는 것을 펌웨어(firmware)라고 부른다.

우리가 가장 흔하게 접하는 os에는 window, ,mac, 리눅스, 유닉스 등이 있다.

또한 os는 사용자가 직접 자원(cpu, 메모리, 키보드, 마우스 등)에 접근하는 것을 막아 **자원을 보호하고 관리**한다.

이러한 os는 사용자의 접근을 막는 대신 인터페이스를 제공해 사용 가능하게 해준다.

### 1-1. 운영체제의 역할

운영체제의 역할은 크게 2가지로 나눌 수 있다.

1. 사용자를 위한 역할
   1. 운영체제는 사용자에게 시스템을 편리하게 사용할 수 있는 인터페이스를 제공한다.(GUI, CLI)
2. 하드웨어를 위한 역할

   운영체제의 가장 핵심적인 기능은 각종 하드웨어를 관리하는 일이다. 즉, 운영체제는 **컴퓨터 시스템 내의 자원을 효율적으로 관리하는 역할**을 한다.

   - 프로세스 관리
     - 컴퓨터를 사용할때 크롬, 롤, 유튜브뮤직을 전부 틀어놓았다고 생각해볼때, 앞의 행동들은 전부 프로세스에 해당한다. 컴퓨터의 CPU가 하나인 경우, CPU는 한 번에 하나의 프로세스만을 처리할 수 있지만, 사용자는 위의 작업들을 동시에 하고 있다고 느낀다. 그 이유는 운영체제에서 적절한 방식으로 프로세스들을 관리해주기 때문이다.
       - 시분할방식, CPU 스케쥴링과 같은 기법들이 존재
   - 메모리 관리

     - 메모리는 CPU가 직접 접근할 수 있는 컴퓨터의 내부 기억 장치이다. 모든 프로그램은 메모리에 올라와서 실행된다. 대부분의 사용자는 여러 프로그램을 동시에 실행시키기 때문에 메모리 관리를 하지 않으면 메모리 침범 이슈와 같은 문제들이 발생한다. 따라서 이러한 문제를 해결하기 위해 운영체제에서 메모리를 관리해준다.
       - 가상 메모리 방식, 가변 분할 방식, 고정 분할 방식 등의 기법이 존재

   - 하드웨어 관리
     - 운영체제는 사용자의 하드웨어에 대한 직접적인 접근을 방지한다. 또한 디스크의 많은 파일들을 효율적으로 저장하고 관리해주는 역할도 수행한다.
       - 마우스, 키보드와 같은 I/O디바이스들과 컴퓨터간에 데이터를 주고받는 것, 디스크 파일을 어떤 식으로 보관할지 등 하드웨어 관련한 총괄

---

### 1-2. 운영체제의 구조

유저 프로그램이 맨 위에 있고, 그 다음으로 GUI, 시스템콜, 커널, 드라이버가 있으며 가장 밑에 하드웨어가 있는 구조이다.

여기서 **GUI, 시스템콜, 커널, 드라이버** 부분이 바로 운영체제를 지칭한다. 참고로 GUI가 없고, CUI만 있는 리눅스 서버도 존재한다.

이 운영체제는 크게 커널과 인터페이스 두 부분으로 나뉜다.

---

### ✅ 커널

운영체제처럼 규모가 큰 프로그램이 모두 메모리에 올라가면 한정된 메모리 공간이 낭비가 심할 수 있다.

따라서 **운영체제 중 항상 필요한 부분만을 전원이 켜짐과 동시에 메모리에 올려놓고, 그렇지 않은 부분은 필요할 때 메모리에 올려서 사용하게 된다. 이때 메모리에 상주하는 운영체제의 부분을 커널**이라고 한다.

> 💡커널은 메모리에 상주하는 부분으로써, 운영체제의 핵심적인 부분을 뜻한다.

커널은 프로세스 관리, 메모리 관리, 저장장치 관리와 같은 핵심적인 기능을 한다.

운영체제의 성능은 커널이 좌우하는데, 이 커널 내부에는 시스템콜과 드라이버가 있다.

→ 운영체제의 핵심 부분이자 시스템콜의 인터페이스를 제공하며 보안, 메모리, 프로세스, 파일 시스템, I/O디바이스 등 운영체제의 중추적인 역할을 한다.

---

### ☑️ 시스템콜(System call)

시스템콜이란 운영체제가 커널에 접근하기 위한 인터페이스이다. 애플리케이션이 직접 하드웨어 자원에 접근하거나 수정할 때 실수를 할 수 있다. 이를 막기 위해 시스템콜이라는 시스템 자원 사용과 관련된 함수를 제공한다.

이를 통해 컴퓨터 자원에 대한 직접 접근을 차단할 수 있고, 프로그램을 다른 프로그램으로부터 보호할 수 있다.

시스템 콜의 예시

- 마우스를 움직이거나 키보드 입력을 할 때, system call을 호출
- 프로세스를 생성하거나 종료할 때도 system call을 호출
- 특정 파일 내용을 복사하여 다른 파일에 붙여 넣을 때도 sytstem call을 호출

### Modebit

시스템콜이 작동될 때, modebit을 참고해서 유저모드와 커널모드를 구분한다. modebit이란 1 또는 0의 값을 가지는 플래그 변수이다. 카메라, 키보드, 마우스 등 I/O 디바이스는 운영체제를 통해서만 작동해야한다.

예를 들어, 카메라를 켜는 프로그램이 있다고 가정할 때 유저모드를 기반으로 카메라가 켜진다면 사용자가 의도하지 않았는데 공격자가 카메라를 갑자기 켤 수 있는 해킹과 같은 작업을 하기가 쉽다.

물론 커널모드를 거쳐서 운영체제를 통해 작동한다고 해도 100%방지할 수 있는 것은 아니지만, 운영체제를 통해 작동해야 막기 쉽다.

이를 위한 장치가 modebit이고 0은 커널모드, 1은 유저모드로 설정된다.

- 유저모드: 유저가 접근할 수 있는 영역을 제한적으로 두며 컴퓨터 자원에 함부로 침범하지 못하는 모드
- 커널 모드: 모든 컴퓨터 자원에 접근할 수 있는 모드

[참고자료]

[https://velog.io/@ghkdgus29/운영체제-면접질문-정리](https://velog.io/@ghkdgus29/%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%B2%B4%EC%A0%9C-%EB%A9%B4%EC%A0%91%EC%A7%88%EB%AC%B8-%EC%A0%95%EB%A6%AC)

[https://boongseop.notion.site/60b19cd099854826bd8618d1e43f7c21?pvs=4](https://www.notion.so/60b19cd099854826bd8618d1e43f7c21?pvs=21)

면접을 위한 cs 전공지식 노트
